---
tags:
  - 王朝
  - 莫斯瓦里克
  - 图斯克
aliases:
  - 咕洛王朝
---

# 莫斯瓦里克王朝

!!! wiki "莫斯瓦里克王朝"

	|                   |          |
	| ----------------- | -------- |
	| **原文名称**       | Moswarike |
	| **别称**           | 咕洛王朝、马族王朝 |
	| **建立者**         |[图录亥刻](../../40_家族血脉/莫斯瓦里克/图录亥刻.md)|
	| **起源势力**       | [咕洛诸部](docs/zh/国家与王朝/咕洛诸部/index.md) |
	| **主要领土**       | [黑蔑特](../../地理/图斯克/黑蔑特/index.md)、[图斯克盆地](../../地理/图斯克/index.md) |
	| **关键战役**       | 征服[巴西卜王朝](巴西卜王朝.md)、哈希特城攻坚战 |
	| **特务机构**       | 末洛法（Molofa） |
	| **历史地位**       | 第一次南北大一统 |

<b><ruby>莫斯瓦里克<rt>Moswarike</rt></ruby></b>王朝，史学界亦称之为**咕洛王朝**或**马族王朝**，是图斯克历史上由北方游牧民族[咕洛诸部](../../30_政治势力/图斯克/咕洛诸部.md)建立的大一统帝国。

该王朝的奠基者为咕洛族第十代大酋长[图录亥刻](../../40_家族血脉/莫斯瓦里克/图录亥刻.md)。莫斯瓦里克王朝的建立，标志着北方游牧文明首次全面征服并有效统治南方的农耕与海洋文明。该时期以强大的“灵语”魔法军团、独特的奴隶近卫军制度以及严酷的情报网络统治而著称。尽管其行政手段相对粗犷，但在客观层面上，莫斯瓦里克王朝极大地促进了图斯克帝国南北民族的血统交融与文化整合。

## 📜 历史沿革

### 崛起与统一
王朝始于[图录亥刻](../../40_家族血脉/莫斯瓦里克/图录亥刻.md)的统合运动。作为咕洛族历史上的杰出领袖，他结束了北方草原长期的部落纷争，统一各部并被推举为第十代大酋长（萨劼皮奥马克）。在执政初期，图录亥刻采取了极为务实的低姿态外交策略，表面上向当时的南方霸主纳贡称臣以麻痹对手，暗中则厉兵秣马，对传统的游牧军制进行深彻改革。

### 南下征服

当时机成熟后，图录亥刻率领改革后的咕洛大军南下。在与南方[巴西卜王朝](巴西卜王朝.md)的决战中，咕洛军队展现了压倒性的军事优势。除传统的精锐骑兵外，图录亥刻大规模投入了“灵语者”（法师）部队。利用当时世界位面“快照”距离原点较远、环境魔法潮汐高涨的契机，咕洛人召唤的风暴与雷电成功击溃了南方联军的防线。

随后，莫斯瓦里克军队攻陷重镇[哈希特城](../../10_地理概览/地点/哈希特城.md)，入主[黑蔑特地区](../../10_地理概览/地点/黑蔑特.md)，并继续向南推进，最终征服了包括[图斯克盆地](../../10_地理概览/地点/图斯克.md)在内的广阔领土，建立了疆域辽阔的帝国。

### 衰落与终结
莫斯瓦里克王朝的统治后期遭遇了难以逆转的双重危机：

*   **“魔法”衰退**：随着世界位面的移动（快照回归），环境中的灵力潮汐开始消退。王朝赖以维系军事威慑的灵语技术效果大幅减弱，导致其对各地的绝对压制力下降。
*   **内部腐败与分裂**：迁入南方的咕洛贵族迅速受当地生活方式影响而腐化，同时与留守北方的保守派产生了严重的政治裂痕。

最终，在各地起义军的蜂拥而起与旧贵族势力的反扑下，这个依靠武力与魔法建立的王朝走向了终结。

## ⚖️ 政治与军事体制

### 混合行政体制
图录亥刻推行了改良式的分封制度。他将征服的土地分封给战功赫赫的将领以及归顺的南方贵族，以此换取统治基础；但在帝国的核心区域，王朝始终维持着高压的集权控制。

### 奴隶兵制度
为了削弱并对抗传统氏族长老的权力，图录亥刻废除了部族武装的垄断地位。他建立了一套独特的奴隶兵制度，大力保障奴隶的基本权利，并从中选拔强壮者组建直属常备军。这支奴隶军团独立于长老会体系之外，只向皇帝本人效忠，拥有极高的战斗力与纪律性，是王朝的立国基石。

### 特务统治：末洛法
王朝设立了名为“末洛法”（Molofa，意为“箭”）的直属情报与监察机构。该组织直接听命于皇帝，负责监视庞大的官僚体系和地方领主。通过无孔不入的特务网络，中央政府加强了对广阔疆域的控制，维持着一种恐怖平衡的统治。

## 🏺 社会与文化

*   **粗放的治理**：作为征服者政权，莫斯瓦里克王朝在行政管理上显得较为粗放。许多南方原本精细的农业体系与商业网络在征服初期遭到破坏，直到王朝中后期才逐渐恢复元气。
*   **民族大融合**：为了巩固统治基础，王朝鼓励甚至强制推行咕洛人与图斯克人的通婚。这一政策导致大量咕洛语词汇融入图斯克语，南北方的生活习俗也在此期间发生了不可逆转的深度融合。
*   **灵语技术的黄金时代**：得益于高涨的魔力潮汐与皇室的重视，这一时期是灵语研究的巅峰。皇室资助了大量关于魔法、星象与草药的研究项目，许多关于灵语的经典著作均编纂于此时。
