---
tags:
  - 地理
  - 诺瓦亚
  - 拉普里奥
  - 图斯克
  - 海洋
aliases:
  - 诺瓦亚海
---
!!! wiki "🌊 诺瓦亚海"

    |                   |                                                                                                |
    | ----------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------- |
    | **地理位置**      | 位于[拉埃拉德](../拉埃拉德.md)东大陆，[图斯克帝国](../../国家与王朝/图斯克帝国/index.md)东部。 |
    | **水域性质**      | 广阔的内海。                                                                                   |
    | **主要海峡**      | 经由[黑蔑特海峡](黑蔑特/index.md)和[拉普里奥海峡](../拉普里奥/index.md)连接北海与南海。 |
    | **核心重要性**    | 图斯克帝国历史、地理、经济与文化的关键区域。                                                   |

**诺瓦亚海**是[拉埃拉德](../拉埃拉德.md)东大陆一片广阔的内海，在[图斯克帝国](../../国家与王朝/图斯克帝国/index.md)的历史、地理、经济和文化中均扮演着举足轻重的角色。

### 🗺️ 地理特征

诺瓦亚海位于图斯克帝国疆土的东部，其沿岸分布着大陆上最富饶的耕地，形成了广阔的平原，极适宜农耕。它通过[黑蔑特海峡](../../../en/概念/黑蔑特.md#黑蔑特<ruby>海峡<rt>miela</rt></ruby>)和[拉普里奥海峡](../拉普里奥/index.md)与北海和南海相连，掌控着这片大陆最为核心的交通要道。

- **气候**：诺瓦亚海核心地区以雨热不同期的气候为主，但北部也受北海洋流影响，存在一部分温带海洋性气候区。
- **资源**：该海拥有丰富的渔业资源，鱼类种类和数量繁多，并出产多种海产。

### 💰 战略与经济重要性

诺瓦亚海的地理位置使其成为图斯克帝国商业和军事霸权的基石。

- **交通枢纽**：[黑蔑特海峡](黑蔑特/index.md)作为诺瓦亚海上唯一拥有不受洋流影响且终年不冻的深水港的海峡，是图斯克帝国进出、控制诺瓦亚海的关键枢纽。
- **商业命脉**：自[黑蔑特第一王朝](黑蔑特王朝.md#黑蔑特第一王朝)以来，诺瓦亚海的航运与商贸体系一直是图斯克诸王朝的主要经济支柱。优良的气候、发达的造船技术以及基于“魔法”改良的密封长船，为帝国的商业活动提供了极大便利，流通着来自帝国各地乃至北境的商品（如貂皮）。
- **农业基础**：沿海广阔的肥沃平原为帝国提供了稳定的粮食供应，是其人口增长与经济发展的重要保障。

### 🎭 文化影响

诺瓦亚海对图斯克文化产生了深远的影响。

- **精神象征**：繁盛的海上商业活动催生并强化了图斯克人崇尚自由与勇于探索的精神特质。
- **宗教关联**：民间流传许多与航行相关的节日，这些习俗与海神信仰密切相关。作为图斯克本土的核心宗教，海神教的信仰体系与海洋深度绑定，将海视为世界初开时的混沌、万物命理以及自然循环的永恒象征。