---
tags:
  - 铁苏库
  - 图斯克
  - 权臣
  - 人物
  - 帝王
---


# 德卓黑一世

!!! wiki "德卓黑一世"
	
	|      |                          |
	| ---- | ------------------------ |
	| 本名   | 铁苏库·德卓黑                  |
	| 王朝   | 铁苏库王朝（图斯克帝国）             |
	| 生年   | 黑蔑特第二王朝，奥勒曼13年           |
	| 主要功绩 | 奠定帝国各机构雏形、促进跨族群公民身份认同的形成 |
## 概述

<ruby><b>德卓黑</b><rt>Decoheim</rt></ruby>一世，是[图斯克帝国](../../30_政治势力/图斯克/图斯克帝国.md)历史上一位至关重要的人物，也是[铁苏库王朝](../../20_历史长河/朝代更迭/铁苏库王朝.md)的开拓者。在其执政期间，他初步设立了帝国后世诸多机构的框架，并推动了超越族群界限的帝国公民意识的萌芽。尽管其统治历程充满动荡与争议，但他无疑为后来国祚绵长的铁苏库王朝奠定了坚实的基础，因而备受该王朝后世诸皇在宗庙中的尊崇与祭奠。

## 🧒 早年生活

### 出生与命名
德卓黑诞生于一个秋高气爽的日子，当日天空罕见地出现了“双日同天”的异象。即便在见识广博的帝国首都[哈希特城](../../10_地理概览/市镇/哈希特城.md)，此景亦属非同寻常。他的父亲韦伯·铁苏库公爵便依据古籍记载，为他取名“德卓黑”，意为“分日”。

### 语言障碍与寺庙生涯
德卓黑直至三岁仍无法言语，仅能静坐发呆，令家族忧虑。多方求医无果后，转求于当地藏海宗*坦卡*（寺庙）。在与寺庙中的*皎忽匝依*（一种僧侣）一同冥想修行后，他始能发出零星音节。自此，德卓黑开始定期前往寺庙，或聆听神话祭祀，或与皎忽匝依静坐冥想。

约六岁时，他突然开口说话，但所言语言无人能懂，既非图斯克语也非拉普里奥语，甚至连懂[咕洛语](../../50_语言文化/语言/咕洛语.md)的皎忽匝依亦无法识别。约一年后，他无师自通地学会了用咕洛古文书写。直至七岁生日前夕，家中水沸无人看管，情急之下他用咕洛语高喊“小心！”，方才首次被家人理解。此后，他便逐渐能以咕洛语交流，因其言谈方式独特，常被仆役私下称为“*小皎忽匝依*”。

### 教育与成长
语言能力恢复后，德卓黑被送往靠近皇宫的另一座坦卡学习，迅速掌握了图斯克语书写，但口语仍带奇特语序。经历一段安静的求学时光后，他一度热衷冒险，曾试图与友人横渡黑蔑特海峡，但因风浪导致同伴一死一伤，被父亲禁足。

十岁时，父亲韦伯将其送入皇宫禁军担任侍从，实为贵族子弟的社交与历练。他被分配至三皇子阿赛特的偏殿，因早年“小*皎忽匝依*”的名声，对灵语（一种依赖天赋的“魔法”）抱有期待的阿赛特对他格外关注，二人结下友谊。德卓黑在宫中不仅锻炼了体魄与军事见识，更在宫廷*皎忽匝依*鲁迪马特的指导下，于藏经阁广泛阅读灵语典籍，窥见了灵语的“境界”。其间，他也与精擅灵语的二皇子黑图克多有交流。

## ⚔️ 帝国变乱与崛起

### 瘟疫与征召
一场席卷帝国的瘟疫改变了德卓黑的人生轨迹。瘟疫夺走了皇帝与其母亲的生命，南方拉普里奥人亦借机叛乱。德卓黑被帝国海军征召，在巡卫舰*俺东马特*号上任舰长事务官，舰长为来自军旅世家的焦利亚人鲁迪马特。

### 邂逅与磨难
在海上服役期间，德卓黑邂逅了拉普里奥姑娘**谢格维**，并在一系列遭遇与共同抗敌中与她互生情愫。谢格维为保护他失去一目。德卓黑带她回船救治却引发船员不满，最终只得护送她上岸寻找失散部族。虽短暂加入其部族，但在约定再见之前，德卓黑遭刺客袭击，与谢格维失散，被迫返回舰上。

### 船上的危机与转折
瘟疫蔓延至船上，德卓黑在病中自称见到藏海神启示，病愈后竟展现出“治疗”此疫的能力，威信大增。随后舰上因前路不明发生内乱，虽德卓黑拒绝站队，冲突仍导致船员互相残杀兼瘟疫肆虐，人员锐减。最终在痊愈的鲁迪马特舰长指导下，德卓黑开始学习领导，稳定局势，并率舰历经战斗后返回已被叛军包围的黑蔑特港。

### 皇城阴谋与抉择
德卓黑带亲信潜入被围的[哈希特城](../../10_地理概览/市镇/哈希特城.md)寻找小姨未果，却潜入皇宫发现了被二皇子黑图克囚禁的三皇子阿赛特。阿赛特告知先帝遗诏本传位于他，是黑图克篡权夺位。德卓黑救出阿赛特，并决定辅佐他前往[图斯克盆地](../../10_地理概览/区域/图斯克.md)寻找援军，同时沿途探寻父亲与小姨下落。

### 南下征战与发现
途中，德卓黑收编了父亲昔日的卫队长普雷斯普及其部下，得知父亲已逝于南方平乱，而小姨维塞拉在混乱中失散但可能幸存。队伍壮大后，他决定攻取通往盆地要道上的**绿地堡垒**。此堡垒已被拉普里奥人占据，但防守松懈。德卓黑首度以领导者身份进行战前动员，并成功夜袭夺城。

在堡垒地下，他发现了**传送法阵**，领悟到这是拉普里奥灵语的核心应用，也是其先辈得以建立诺瓦亚王朝的关键。凭借此法阵网络，德卓黑迅速调度兵力物资，接连收复克鲁索法地区诸城，最终攻克家族故地[铁苏库城](index.md)。

## 🏰 早期统治

### 受封为王
在铁苏库城，德卓黑见到了同父异母的弟弟韦伯二世，确证了父亲死讯。次年春，他在征途中因灵语感召退兵，于偏僻村庄奇迹般地找到了失散多年的小姨维塞拉，自此对灵语更为笃信。

局势稍定后，阿赛特在铁苏库正式登基，称**黑蔑特阿赛特三世**，并封德卓黑为**铁苏库王**，将克鲁索法及周边领地赐予他。是年，德卓黑二十三岁。

### 平定南方
此后数年，德卓黑以克鲁索法为基地，利用不断发现的传送法阵网络进行高效调度与机动，持续扫荡南方被拉普里奥人占据的据点，成功将拉普里奥地区重新纳入帝国控制，为其日后更宏大的改革与统治奠定了基础。