---
tags:
  - 拉普里奥
  - 概念
  - 海峡
  - 地区
  - 王国
  - 国家
aliases:
  - 拉普里奥
---
# 拉普里奥
!!! wiki "词条信息"
    | 属性 | 描述 |
    | :--- | :--- |
    | **中文名称** | 拉普里奥 |
    | **原文名称** | Laprio |
    | **地理位置** | 拉埃拉德旧大陆南部 |
    | **政治地位** | 帝国内部自治王国 |
    | **主要气候** | 亚热带湿润气候 |
    | **经济支柱** | 农业、海峡贸易、香料出口 |

<b><ruby>拉普里奥<rt>Laprio</rt></ruby></b>是拉埃拉德旧大陆南部的一个复合概念，涵盖了特定的地理区域、历史国家实体、文化圈及语言分支。该概念最初源于图斯克帝国早期的地理区划，后随着行政建制的演变，逐渐固定为帝国南部的核心政治实体——<b>拉普里奥王国</b>。

## 地理环境与物产 🌾

**拉普里奥地区**位于[图斯克地区](图斯克.md)图佩罗以南广袤的亚热带区域。其地理边界界定清晰：西部以大沙漠边缘为界，西北部接壤克鲁索法河，东北部则以格齐瓦走廊为天然屏障、最南端是齐米亚克地。

该地区气候温暖湿润，拥有优越的水热条件。早在[黑蔑特第一王朝](../../20_历史长河/朝代更迭/黑蔑特王朝.md)后期，随着北方先进的深耕犁具与灌溉机械被引入，拉普里奥的农业模式迅速由粗放转向精耕细作。时至今日，该地区已成为帝国境内平均粮食亩产量最高的区域，同时也是蔗糖、香料及亚热带水果的主要产地，被誉为帝国的“<b>南方粮仓</b>”。

## 历史沿革 📜

### 部落与早期城邦

在古图斯克时期，拉普里奥地区被广袤的原始密林与地形崎岖的沿海丘陵所覆盖，这种恶劣且复杂的地理环境构成了难以逾越的天然阻隔。支离破碎的地形极大地限制了行政力量的延伸，使得任何试图建立大一统国家的努力都举步维艰，中央集权的政治触角根本无法穿透层层林海与泥沼有效控制全境，导致该地区始终未能形成一个强有力的统一政权。

当时的各个部族为了获取生存资源，大多只能选择沿着蜿蜒的河谷沃土或狭长的海岸线分散聚居，形成了一个个星罗棋布却又相对隔绝的“生存孤岛”。由于陆路交通极度闭塞，信息与物资的流通严重受阻，部族之间缺乏深度的经济融合与文化交流。因此，拉普里奥在很长一段历史时期内，仅维持着一种松散的部落联盟状态——各部族虽然在面临外部威胁时可能结成临时的攻守同盟，但在日常治理中则由各地的长老或族长实行高度自治，缺乏统一的法律与税收体系。

### 海洋霸权时期

拉普里奥作为政治概念的雏形，起源于**拉普里奥海峡**的控制权争夺。在图斯克征服八股纳洛时期，海峡两岸爆发了决战：一方是以航运起家的<b><ruby>拉瓦劳<rt>La Valau</rt></ruby></b>家族势力，另一方则是控制矿产资源的城邦。最终，掌握制海权的拉瓦劳方胜出，建立了一个将诺瓦亚海视为内湖的海洋政权。

该政权曾一度向北扩张至赵黠斯地建立据点，掌控了当时的南北贸易命脉。然而，这一早期的辉煌在随后的“恐渎念入侵”中被彻底摧毁，主要城市化为废墟，文明进程被迫中断。

### 帝国拉锯期

图斯克帝国的诺瓦亚王朝崩溃后，继任的巴西卜王朝曾短暂宣称对拉普里奥拥有主权，但并未建立有效统治，很快便在咕洛人南下的攻势中丧失了控制权。进入莫斯瓦里克王朝时期，名将图录亥刻之子虽率军再次攻陷拉普里奥，但鉴于当地复杂的部族关系，仅采取了羁縻统治策略，未设立正式的行政机构。

### 辖司与王国建立

在黑蔑特第二王朝的“三帝之治”时期，随着帝国国力复苏，朝廷重新控制了瑞联和克里萨等重镇。随后，帝国在此设立“拉普里奥辖司”，通过契约形式确立了当地贵族的纳贡义务，这标志着拉普里奥正式成为帝国内部的行政实体。

[德卓黑一世](../../40_家族血脉/铁苏库/德卓黑一世.md)崛起于前5年的大瘟疫乱世。当时身为南方舰队指挥官的他，利用帝国中枢瘫痪的空窗期，先后攻占克里萨、格那拉、巴萨地，并围困拉普里奥领，彻底整合了南方势力。在与北方黑图克政权对峙期间，德卓黑将拉普里奥作为战略大后方，倾力推动图斯克语的普及与民族融合政策，以巩固兵源和税源。

随着铁苏库王朝的建立，德卓黑正式册立<b>拉普里奥王国</b>，将其作为帝国内部的自治王国，并封赏功臣与当地归顺的豪族，从而形成了今日的政治格局。

## 经济要塞：拉普里奥海峡 ⚓

位于[诺瓦亚](../诺瓦亚.md)南端的拉普里奥海峡，是连接内海与外洋的咽喉要道。与北方的黑蔑特港相比，拉普里奥海峡的港口水深条件稍逊，但这得天独厚的亚热带气候使得港口拥有全年不冻的优势。加之周边腹地盛产木材、香料与染料等高附加值商品，其经济价值极高。

目前，海峡贸易主要由几大古老商会把持，这些商会大多拥有数百年的家族传承背景。

## 社会与文化

### 拉普里奥人与语言

居住在此的主流族群被称为<b>拉普里奥人</b>。由于历史上经历了北方政权的多次征服，又融合了南方土著血统，其体貌特征兼具两地特点。

当地的通用语言为**拉普里奥方言**，这是一种融合了大量古拉普里奥词汇的图斯克语变体，保留了较多的古音发音习惯以及独特的敬语体系。