---
tags:
  - 概念
  - 黑蔑特
  - 姓氏
  - 城市
  - 地理
  - 地区
  - 海峡
  - 图斯克
  - 家族
aliases:
  - 黑蔑特城
  - 黑蔑特地区
  - 黑蔑特海峡
  - 黑蔑特家族
  - 黑蔑特亲王领
---
# <ruby>黑蔑特<rt>heimet</rt></ruby>

**黑蔑特**（古图斯克语：*heimet*）在拉埃拉德大陆历史中具有多重含义，既指代重要地理区域与城市，也代表一个具有影响力的家族与由这个家族建立的诸王朝。它在图斯克帝国的兴衰中占据核心地位。

## 词源

“*heimet*”来源于[拉埃拉德原始语](../语言/拉埃拉德原始语.md)，由词根 _heim_ 和方位格后缀 _-met_ 组成，意为“在太阳升起的地方”。学界普遍认为，黑蔑特地区位于[古图斯克](图斯克.md)最东部的地理方位。

## 黑蔑特城

**黑蔑特城**是黑蔑特地区的政治、经济和文化中心。它最早建立于旧佩尔南河沿岸，后因洪水被毁，重建于色尔克山南侧，临近黑蔑特海湾。在**马塔肖萨门改革**时期，连接黑蔑特城与[图斯克盆地](图斯克.md)的[马塔肖萨门大道](../区域/黑蔑特/马塔肖萨门大道.md)建成，极大地便利了物资和信息的流通，进一步巩固了黑蔑特作为帝国核心的地位。

## 黑蔑特<ruby>地区<rt>layasli</rt></ruby>

**黑蔑特地区**指以该城市为核心的广袤地理区域和文化中心。在图斯克帝国的历史中，黑蔑特始终扮演着举足轻重的角色，是商业、政治和军事的核心。

黑蔑特地区位于图斯克东大陆的最中央部分，濒临**诺瓦亚海**，并扼守连接诺瓦亚海与**北海**、**南海**的[黑蔑特<ruby>海峡<rt>miela</rt></ruby>](#黑蔑特<ruby>海峡<rt>miela</rt></ruby>)。其核心地区以[[黑蔑特]]附近的平原和丘陵为主，沿海地带多为适合耕种的平原，使其成为大陆上最富饶的地区之一。

### 历史沿革

#### 城邦时代

最早的黑蔑特城邦位于色尔克山以北，但被洪水摧毁。后来的黑蔑特城在色尔克山以南，佩尔南河沿岸重建，并临近黑蔑特海湾。由于其优越的地理位置，黑蔑特逐渐发展成为北方第一大港口，商业空前繁荣，为其日后崛起提供了坚实的经济基础。

#### 黑蔑特第一王朝

在奎列奥王朝末期，**马塔肖萨门**率黑蔑特军队起兵，推翻了旧王朝，并建立[黑蔑特第一王朝](../国家与王朝/黑蔑特王朝.md#黑蔑特第一王朝)。此后，黑蔑特成为了图斯克帝国的首都和权力中心。马塔肖萨门修建的[马塔肖萨门大道](../区域/黑蔑特/马塔肖萨门大道.md)连接了黑蔑特海峡与[图斯克盆地](图斯克.md)，极大地促进了整个帝国的交通和贸易。

#### 帝国时代

在铁苏库第二王朝的改革中，黑蔑特地区被设立为**黑蔑特王国**。它由皇帝或其亲信担任的**黑蔑特亲王**管辖，是帝国的核心领地。这一区域的赋税归皇庭直接管理，其军队（**黑蔑特军**和**帝国卫队**）也由亲王和皇帝分别掌控，以此来巩固中央集权。黑蔑特作为首都，汇集了来自帝国各地的商品、文化和技术，成为了文明的中心。

### 文化与经济

黑蔑特地区是图斯克商业文化的发源地和中心。其优越的港口条件、发达的造船技术和基于“魔法”的航运技术，使这里成为连接东西方的桥梁。各种商品在这里集散，孕育了崇尚自由、冒险和探索的精神。

此外，黑蔑特也是图斯克**宗教文化**的中心。马塔肖萨门在此地进行了宗教改革，提高了**海神信仰**的地位，并建立了以海神和六大主神为核心的多神教体系，以此来统一各城邦的思想。在整个帝国时代，黑蔑特都是海神教的传播地，其君权神授的理念也深刻影响着图斯克的政治合法性。

## 黑蔑特<ruby>海峡<rt>miela</rt></ruby>

**黑蔑特**最显著的地理特征是**黑蔑特海峡**，这是一条连接[诺瓦亚海](../区域/图斯克/诺瓦亚海.md)和北海的战略性航道。通过控制海峡，各个朝代的皇族和统治阶层掌握了大陆上最为核心的交通要地，为自身的商业和军事霸权、国家的长治久安奠定了基础。

黑蔑特海峡联通诺瓦亚海和北海，成为了图斯克进据北海，退守诺瓦亚海的重要枢纽。黑蔑特海峡也是诺瓦亚海上唯一一个，拥有既不受洋流影响也永不封冻的深水港口的海峡；南方的拉普里奥海峡虽然拥有更长的海岸线，但是受到相对严重的洋流影响，时常有风暴，深水区的面积相比之下也不足。这样得天独厚的地理优势造就了黑蔑特在整个海洋，尤其是诺瓦亚海上绝对核心的地位。

## 黑蔑特家族

**黑蔑特家族**是[图斯克](图斯克.md)历史上反复出现的强大贵族家族，其兴起与商业贸易的繁荣紧密相关。在奎列奥王朝晚期，黑蔑特城凭借优越的港口条件成为重要的商业中心，为黑蔑特家族积累了雄厚的经济实力。

### 著名人物

| 名                           | 简述                                 |
| --------------------------- | ---------------------------------- |
| [马塔肖萨门一世](../人物/黑蔑特/马塔肖萨门一世.md) | [图斯克](图斯克.md)历史上一位杰出的军事家和政治家，被认为是黑蔑特王朝的实际奠基者 |
| [马塔肖萨门二世](../人物/黑蔑特/马塔肖萨门二世.md) | 黑蔑特王朝的首位君主                         |

## 黑蔑特亲王

黑蔑特亲王由德卓黑三世设立，负责对首都附近的行政区进行管辖。有别于帝国其他地区以总督制度或者分封制度行政，黑蔑特亲王领以官僚系统为主。同时黑蔑特亲王负责管辖首都卫队，