---
aliases:
  - 图斯克地区
  - 古图斯克
  - 图斯克盆地
  - 图斯克王国
tags:
  - 地区
  - 地理
  - 图斯克
  - 概念
  - 王国
number headings:
---

# <b><ruby>图斯克<rt>Trusk</rt></ruby></b>

<b><ruby>图斯克<rt>Trusk</rt></ruby></b>是一个多义概念，它既是地理学上指代**图斯克盆地**及其周边区域的专用名，也是历史学上**图斯克帝国**（及其前身与继承者）的代称，同时还泛指该区域特有的语言、文化与民族群体。

作为地缘概念，图斯克位于**拉埃拉德**（Laaerad）大陆的几何中心。凭借其得天独厚的“中央集权”式地理结构——肥沃的内陆盆地被险峻山脉与战略海峡环绕——该地区成为了大陆上人口最稠密、农业最发达、军事力量最强的核心区域，被誉为“帝国的基石”。

!!! wiki "词条信息"
    | 属性 | 描述 |
    | :--- | :--- |
    | **地理位置** | 拉埃拉德东大陆 · 中部核心区 |
    | **气候类型** | 诺瓦亚海式气候（雨热不同期） |
    | **主要地形** | 图斯克盆地、佩尔南河水系、铁苏库山脉 |
    | **毗邻地区** | 北临诺瓦亚海，南接拉普里奥，东临安纽科萨 |
    | **主要语言** | 图斯克语（及其方言） |
    | **核心资源** | 粮食（小麦/大麦）、铁矿、银矿、造船木材 |
    | **历史政权** | 古图斯克城邦、图斯克帝国、黑蔑特/铁苏库王国 |

<div id="map" style="height: 600px;"></div>


## 1 词源

“图斯克”一词源于海峡图斯克语单词 *trusk*。

- **词根追溯**：其更古老的词根可追溯至原始语 *tʰro*，意为“制造”或“锻造”。
- **含义演变**：这一词源反映了该地区先民在早期历史上于造船技术与金属冶炼方面的显著优势。随着文明的扩张，“图斯克”逐渐从“制造者之地”演变为整个核心文明圈的统称。

## 2 地理概况 🌍

图斯克地区是东大陆中部一个相对独立的地理单元，整体呈现“三面环山、一面临海”的封闭格局。这种地貌不仅造就了独特的生态系统，也为政治上的统一提供了天然的地理边界。

### 2.1 地理四至

图斯克扼守大陆交通的十字路口，是连接南北与东西的天然枢纽：

- **北界（海洋前沿）**：北临北海，拥有曲折的海岸线。特别是扼守咽喉的**黑蔑特海峡**，是控制北海与南海贸易的关键通道。
- **南界（天然屏障）**：以巍峨险峻的[古督卡-阿瑟萨山脉](../山河陆海/古督卡-阿瑟萨山脉.md)为界，这是这一地区最坚实的南部防线，将其与[拉普里奥](拉普里奥.md)地区隔开。
- **西界（矿产高地）**：**铁苏库山脉**构成了西部边界，阻挡了来自西方的荒漠风沙，同时也是重要的资源产地。
- **东界（雨林边缘）**：边界延伸至[安纽科萨](安纽科萨.md)的热带雨林边缘，这里是佩尔南河下游三角洲以东的过渡地带，气候逐渐湿热。

### 2.2 地形地貌

该地区地貌特征可概括为“一盆、一河、两壁、一岸”。

- **图斯克中央盆地**：地区的主体核心。这是一片由河流长期冲积形成的广阔低地平原，土壤呈微碱性，极为肥沃。作为“帝国的粮仓”，这里支撑着庞大的人口与城市群。
- **佩尔南水系**：发源于南部古督卡山脉，自南向北贯穿整个盆地，最终注入诺瓦亚海。该水系水量丰沛但季节性变化明显，中下游常年可通航，是连接内陆资源与沿海港口的经济命脉。
- **边缘山地**：
    - **南部**：地形破碎，峡谷交错，西南边缘逐渐过渡为金色的**大沙漠**，常有沙暴侵袭。
- **黑蔑特海岸**：属于沉降式海岸，岬角与海湾交错分布，形成了多处天然深水良港。

## 3 气候与生态 ☀️

### 3.1 气候特征

图斯克核心区属于典型的**诺瓦亚海式气候**（类地中海气候/雨热不同期），但在边缘地带存在显著差异。

- **夏季（旱季）**：受大陆高压控制，炎热干燥，阳光充足，极利于小麦灌浆及葡萄、橄榄的糖分积累。
- **冬季（雨季）**：受海洋西风带影响，气候温和多雨，河流不冻，适宜冬小麦等作物生长。
- **局部差异**：北部受寒流影响带有温带季风特征；东南部接近亚热带，多雷暴与丛林。

### 3.2 自然资源

- **植被**：核心区主要种植硬粒小麦、大麦、葡萄、橄榄、无花果。山区分布有大量的铁杉与橡木，是优良的造船与冶金原料。
- **动物**：家畜以鸡、鸭、羊、猪为主，役用动物为**貘骆**（适应旱地）和**瑞巴**（耐力牛）。诺瓦亚海盛产鳕鱼、金枪鱼及特有的**黑蔑特紫贝**。
- **矿产**：铁苏库地区蕴藏高品位磁铁矿与银矿（图斯克钢原料），南部瑞联地区则富含金矿。


## 4 索引与目录

| 分类       | 词条                                                                                                              |
| :------- | :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **地理关联** | [黑蔑特](黑蔑特.md) · [铁苏库](../../40_家族血脉/铁苏库/index.md) · [拉普里奥](拉普里奥.md) · [俺东](俺东.md) · [安纽科萨](安纽科萨.md) |
| **重要人物** | [德卓黑一世](../../40_家族血脉/铁苏库/德卓黑一世.md) · [马塔肖萨门一世](../../40_家族血脉/黑蔑特/马塔肖萨门一世.md)                                             |
