---
aliases:
  - 图斯克帝国
tags:
  - 图斯克
  - 国家
  - 历史
  - 地理
  - 帝国
---
# 图斯克帝国

!!! wiki 图斯克帝国 
	
	|   |   | 
	|---|---| 
	| **首都** | [[哈希特城]] |
	| **官方语言** | [[图斯克语]] |
	| **主要民族** | 图斯克人、咕洛人、拉普里奥人 | 
	| **政治体制** | 君主专制 | 
	| **核心疆域** | 黑蔑特海峡两岸 | 

图斯克，作为历史文献中频繁提及的政权名称，特指近古时期在拉埃拉德三片旧大陆交汇处建立的强大国家。其独特的地理位置使其成为连接大陆东西侧的天然枢纽，不仅是重要的贸易通道，促进了商品、技术与思想的交流，更是多元文化融合的熔炉。因此，在拉埃拉德世界的历史舞台上，图斯克始终凭借其无可替代的战略地位和深远影响力，扮演着举足轻重的角色。

### 地理

> 什么是图斯克？

<div id="map" style="height: 600px;"></div>

图斯克帝国的疆土在拉埃拉德东大陆最中央的部分，这使其成为连接大陆各区域的天然枢纽，不仅是贸易往来的必经之地，更是文化交融的中心。其疆域北至米斯特那提拉，南抵险峻的[古督卡-阿瑟萨山脉](古督卡-阿瑟萨山脉.md)，这道天然屏障为帝国提供了坚实的南部防线。帝国坐拥大陆最富饶的[诺瓦亚](诺瓦亚.md)沿岸耕地，这片沃土是其繁荣的基石，源源不断地为帝国提供粮食与财富，支撑着庞大的人口和强大的经济实力。更为关键的是，图斯克帝国还牢牢掌握了[诺瓦亚](诺瓦亚.md)与北海、南海之间的战略通道——[黑蔑特](../../地理与区域/图斯克/黑蔑特/index.md)和[[诺瓦亚]]海峡。这些关键水道赋予帝国对海上贸易无与伦比的控制权，使其能够有效调控区域经济命脉，并投射其海军力量。因此，图斯克帝国凭借其得天独厚的地理位置和对陆海交通要道的双重掌控，成为了这片大陆上无可争议的核心力量。

#### 地形 

图斯克帝国的核心地区以广阔的图斯克盆地为主，这片富饶的低地构成了国家的心脏地带。沿着诺瓦亚海沿岸延伸的一圈大多是肥沃的冲积平原，这些平原得益于类地中海气候的调节和河流的滋养，土壤特别适合耕种小麦、大麦和各种蔬菜，形成了帝国最重要的农业产区。

帝国的西部是高耸连绵的群山地带，这些山脉主要分为两个系统：北部的铁苏库山脉以其险峻的山峰和丰富的矿产资源闻名，特别是银矿和铁矿；而南部的格那拉山脉则以其茂密的针叶林和独特的山地生态系统著称，是许多珍稀动物的栖息地。北方边境有丘陵，隔着丘陵与咕洛族草原接壤，这片广袤的草原地带生活着游牧的咕洛族，他们以放牧驯鹿和狩猎为生。帝国的最北端的咕洛族领地还要再往北，是被咕洛族视作圣山的米斯特那提拉地区，这片终年积雪的寒冷地带不仅是他们的精神圣地，传说也埋葬着许多上古时期未知的宝藏。

东方的边界明确地被安纽科萨的茂密热带雨林所限制，这片雨林不仅气候湿热、河流纵横，还生长着许多独特的动植物物种，形成了一道天然的生态屏障。南方的地形则以山地为主，这些山脉虽然不如西部山脉那样高耸，但地形复杂，山谷交错。特别值得注意的是西南方齐米亚克地区的边缘，那里逐渐过渡为一望无际的金色大沙漠，这片沙漠不仅昼夜温差极大，还时常有沙暴发生，形成了帝国最南端的自然边界。

#### 气候：雨热不同期的[诺瓦亚](诺瓦亚.md)

图斯克的核心地区以雨热不同期的气候为主，但北部也受到来自北海的洋流影响，有一部分温带季风气候。南部[index](../../地理与区域/拉普里奥/index.md)有一大部分处于亚热带，多丛林和阔叶林。最南部与长岛之间有大片的稀树平原，难以跨越。东南部则有大量原始森林，以及湿热的高原。

#### 植被

地中海气候区有丰富的植物类型。西南和东南的丛林、沙漠则有各自对应的植被。

#### 动物

多种气候类型所致的复杂动物群系。肉畜（禽）主要包括鸡、鸭、羊、猪，运畜以貘骆（马）、瑞巴（牛）为主。

[诺瓦亚](诺瓦亚.md)有丰富的渔业资源。鱼的种类和数量繁多，兼有各种海产，如扇贝、青口等。

图斯克盆地沿河有近河群系生态，河流内鱼的种类不算多，同时近河地区大多在原有生态的基础上发展了农业，耕地面积也随着农耕技术的进步不断地被扩大。


## 文明

#### 语言

图斯克语官话以黑蔑特方言为准。黑蔑特方言的特点主要有：开口较大、重音多放在倒数第二音节、以及词尾的降调。

图斯克的方言繁杂，但是主要可以归结为拉普里奥方言和北部方言。拉普里奥方言在图斯克南部被广泛使用，其中融合了大量的古拉普里奥借语；北部方言则主要由咕洛贵族中的图斯克语使用者所主导，有很多咕洛族的语音特点，语音的听感也更加粗犷。

有关方言更详细的描述，请查看文档[图斯克语](图斯克语.md)。

#### 文化

总体而言，图斯克人的文化崇尚自由和冒险精神，但同时也注重家族和荣誉。这是由于图斯克的经济形态和政治形态所致。

##### 商业兴国：图斯克的商人文化

图斯克自古以来就有农耕和锻造的生产形态，但进入黑蔑特王朝后，由于黑蔑特的特殊地理位置，以及奎列奥第一王朝政治暗流的一部分遗留，由商人发家的贵族不在少数；加之以黑蔑特为首的航运商贸体系向来是图斯克诸王朝的主要经济来源之一，黑蔑特的官商在整个帝国中有较高的地位。至于民间的商人，则依据时代而定，当诺瓦亚和拉普里奥的局势不稳定时，未经注册的商人时常被当做“海盗”来对待，这总是根据统治者的具体需要而不断变动。

但总而言之，图斯克官方对商业的支持、[诺瓦亚](诺瓦亚.md)优良的气候条件、工匠们优良的造船技术，以及基于“魔法”的改良密封长船，为图斯克帝国的商业活动提供了诸多便利，也由此诞生了崇尚自由和探索的精神，民间的风气也相对宽松，民俗活动多样，有许多与航行相关的节日，这也和海神信仰有一定的关联。

同时，黑蔑特海峡拥有许多天然的深水良港，新那支海，[诺瓦亚](诺瓦亚.md)的船只在这里聚集，来自帝国各地的商品都在这里集散。帝国之外，北境的貂皮、马族的良驹、伊荧的工艺品、阔台的铁器，也纷至沓来。由繁茂的商业而催生的各种技艺、艺术，也催生了人们对文化和知识的探寻，深刻地影响着图斯克的文明进程。

##### 君权神授：海上天下唯我独尊

图斯克的宗教和贵族文化两位一体，以海神信仰为核心宗教，兼有黑蔑特家族费心打造的贵族文化，两者互为表里，对帝国各地人民的思想进行了上千年的同化和控制。当然，进入帝国时代后，帝国的主流思想不可避免地陷入僵化，转向以强化中央集权为核心，沦为了皇室控制全国，尤其是图斯克核心地区的重要工具。

图斯克君权神授的基础是基于这样一个共识：图斯克的正统皇帝是死后一定会成为淹神的。也就是说图斯克皇帝正统性来源于人们对他神性的信任，但这神性又来源于皇帝的正统性，由此达成了图斯克皇权合法性的循环论证。这套理论其实缺乏一个稳固的合法性来源，所以图斯克各王朝的更迭并不是一个很稀罕的事情。这套理论的源头被认为是记载在失传了的海神教典籍中的，也有很多旁证说明可能是在奎列奥第一王朝时期形成的，但是很多细节现在已经不可考据。

由此，尽管图斯克有着相对开放的风气和崇尚自由、探索的精神，但是图斯克的等级制度在城邦时代到帝国时代，还是相当森严的，更不要说咕洛族入主黑蔑特的时期了。图斯克的贵族合法性，早期还是来源于他们对属地的控制，到了海神教传遍全国后，就渐渐倾向于由皇帝授予了。

图斯克文化中，家庭也被视为十分重要的一环。图斯克社会看重孝道和传承，很长一段时间内也相信有其父必有其子的说法，这可能和黑蔑特第二王朝时期短暂实行过的职业户籍制度有关。

### 宗教

#### 海神教

图斯克本土的宗教，是一种以海神信仰为核心的多神教。最早城邦时期的图斯克并不靠海，他们所供奉的神灵应该主要是山神和铸造之神。进入城邦联盟时代，将领土扩展到了黑蔑特海峡，以及[诺瓦亚](诺瓦亚.md)之后，海神信仰渐渐主导了整个地区的宗教体系。宗教语境下的海并非只是以水为载体的实体海本身，而是一种哲学上的概念，即象征着世界初开之时的混沌，也象征着命理和自然流转如水流。

海神信仰的核心是六个主神：织海神，藏海神，翻海神，涂海神，离海神，长海神。前三个神明又被称作上三神，是造海的三神，对应黑蔑特-图斯克神话中世界的起源：世界原先是一片鸿蒙，第一个觉醒的意识是织海神，祂织造了无边无际的大海；藏海神随之醒来，祂藏起了织海神一半的大海；翻海神把被藏起来的大海“翻”过来，于是世上有了陆地和山林。后三个神明又被称作下三神：涂海神管理浅海、滩涂、沙滩；离海神管理深海和天气；长海神管理河流和陆地。有些地方的记载里，下三神是翻海神的分身，但是更主流的说法是下三神是上三神的共子，是上三神的“影子”。这六神可能和最早加入图斯克城邦联盟的几个城邦各自供奉的神有关，但是其原型现在已经很难清晰地考证了，可考的铭文仅有马塔肖克萨门时期流传的，刻在马塔肖克萨门大道旁的许多石碑上有关初始神谱的信息。

黑蔑特第三王朝后，黑蔑特皇家试图规范宗教，规定了祭祀方法和各神明的司职。织海神主生育、藏海神主死亡、翻海神主命运、涂海神主战事、离海神主行路、长海神主丰收。有特殊的历法专门记载了祭祀各神明的时节。

六主神之外，也有代表各自然元素的神。如日神、月神、风神等。这些神都归各自的主神管辖，拉普里奥人的神灵也被部分收录进其中。这些神的来源可能是早期各个城邦供奉的神灵。

海神信仰这个核心之外，是淹神信仰。图斯克人相信那些死在海里而又复返的人已经成了神，他们的名号会被记录并列入神册。也因此，图斯克主流的葬礼是海葬，人们会开船到大海中央，向大海撒出骨灰，或是扔出装着尸体的石棺。这种仪式也被称作“藏海”。

## 历史

参见词条：[图斯克帝国史](../../历史/图斯克/图斯克帝国史.md)

## 关联词条
| 词条                                  | 关联                       |     |
| ----------------------------------- | ------------------------ | --- |
| [[图斯克]]                             | 图斯克帝国的核心领土，是帝国政治、经济和文化中心 |     |
| [图斯克语](图斯克语.md)                     | 图斯克王国官方语言，影响整个帝国的交流      |     |
| [图斯克神话](图斯克神话.md)                   | 王国及帝国的传统神话故事             |     |
| [图斯克年表](图斯克年表.md)                   | 记录王国和帝国重大历史事件            |     |
| [图斯克盆地](../../地理与区域/图斯克/index.md)   | 王国核心地理区域，农业和人口集中区        |     |
| [咕洛诸部](docs/zh/国家与王朝/咕洛诸部/index.md) | 王国内主要民族之一，分布在北部山区        |     |
| [咕洛传说](咕洛传说.md)                     | 咕洛族的历史与传说                |     |
| [咕洛语](docs/zh/语言/图斯克/咕洛语.md)        | 咕洛族使用的语言                 |     |
| [米斯特那提拉](米斯特那提拉.md)                 | 咕洛语中对咕洛族所居住地区的统称         |     |
| [拉普里奥](../../地理与区域/拉普里奥/index.md)   | 王国内少数民族地区                |     |
| [铁苏库](docs/zh/人物/铁苏库/index.md)      | 帝国内重要辖地                  |     |
| [德卓黑一世](德卓黑一世.md)                   | 铁苏库历史人物                  |     |
| [黑蔑特](../../地理与区域/图斯克/黑蔑特/index.md) | 帝国核心区域                   |     |
| [黑蔑特王朝](黑蔑特王朝.md)                   | 帝国的几个王朝                  |     |
|                                     |                          |     |
