---
tags:
  - 铁苏库
  - 图斯克
  - 概念
  - 姓氏
  - 城市
  - 地区
  - 家族
aliases:
  - 铁苏库小王国
---
# <ruby>铁苏库<rt>tyesuku</rt></ruby>

**铁苏库**（图斯克语：*tyesuku*）是拉埃拉德早帝国时期的一个重要家族名称，同时也是其所统治地区的地理名称。这个家族起源于图斯克盆地南部，克鲁索法河尽头的一座小城，如今这座城池也被称作铁苏库城。

## 词源

**铁苏库**一词可以追溯至[[../../../../en/拉埃拉德/拉埃拉德原始语]]，其中 *tyesu* 表示“暖”，*ku* 表示“石”。学界普遍认为，这一称呼最初可能是对当地铁匠职业的描述——“暖石”象征反复加工铁器的过程。随着时间推移，该词逐渐成为家族与地名的指称。

## 子词条

| 词条                | 类型  | 简述                                   |
| ----------------- | --- | ----------------------------------[[铁苏库]]铁苏库家族]]         | 家族  | 起源于图斯克盆地南部的显赫家族。                     |
| [[铁苏库王朝]]         | 王朝  | 由铁苏库家族建立的诸王朝。 [铁苏库](铁苏库.md)      |
| [铁苏库地区](铁苏库地区.md) | 地理  | 包括铁苏库山脉以及克鲁索法河上游的城镇与周边区域，是铁苏库家族的发源地。 |
| [[铁苏库城]]          | 城市  | 铁苏库家族的主要据点，因其地理与军事价值成为区域政治中心。        |
|                   |     |                                      |

## 关联词条

| 分类   | 词条                  |                |                           |
| ---- | ------------------- | -------------- | ------------------------- |
| 地理关联 | [图斯克](../图斯克.md)、[黑蔑特](../黑蔑特/黑蔑特.md)、[图斯克盆地](../图斯克.md) |
| 人物   | [[德卓黑一世]]、[[德卓黑三世]] |                |                           |

# 铁苏库地区

铁苏库地区，也被称作铁苏库小王国。

在铁苏库第二王朝建立后，它成为了图斯克帝国内的一个主要王国，由铁苏库王管辖。这个区域主要由铁苏库山脉、格那拉高地、铁苏库王领、以及俺东地和佩尔南河上游的佩尔南地组成。

铁苏库王国采取分封制，主要分封给在统一战争中立下军功的将领和铁苏库家族的旧[[铁苏库]]铁苏库家族]]最初在黑蔑特第二王朝被分封的领地，位于[[图斯克盆地]]南部的一个城镇，也是其家族的根据地。

# 铁苏库家族

这是一个贯穿图斯克历史的贵族家族。

铁苏库家族在铁苏库韦伯之前在历史中也有零星的记载，但大多是一些进京述职的地方小吏。直到铁苏库韦伯时，铁苏库家族才登上了历史舞台。

它在黑蔑特第二王朝时期崛起，成为帝国的重要政治力量。第三个皇帝没有直系子嗣，政权落入他的外甥，也就是铁苏库家族的长子德卓黑手中，开启了**铁苏库王朝**。在伯帖斯抓护王朝时期，尽管铁苏库德卓黑一世的直系后裔与伯帖斯抓护皇室联姻，但家族的旁系（韦伯二世这一支）并未断绝，并被分封到铁苏库城。他们在此地蛰伏多年，最终由德卓黑三世领导起义，推翻了伯帖斯抓护王朝，并再度登上了皇位，建立了**铁苏库第二王朝**，成为图斯克真正的帝国统治者。