---
tags:
  - 黑蔑特
  - 王朝
  - 图斯克
---

# 黑蔑特王朝

## 黑蔑特第一王朝

由[[马塔肖萨门二世]]作为奎列奥家族的女婿登位而开启。这一时期，帝国在农业、商业和军事上均取得了显著发展。[[马塔肖萨门一世]]改革奠定了王朝的统治基础，改进了税法，并修建了大道和港口，成功抵御了俺东人和北荒海盗的入侵。

### 王表

#### 前 883 [[马塔肖萨门二世]]

马塔肖萨门大道竣工，修建博尔拉索姆港，在大图斯克地区进一步强化中央集权。

#### 前 870 烈兀克提

马塔肖萨门二世次子，因叛乱而得位，在对拉普里奥的战争中取得了优势。

#### 前 868 矢纽阳寇

马塔肖萨门二世三子，烈兀克提之弟。在位期间推进行政改革，使朝政趋于整肃。

#### 前 855 洛斯呼剌

矢纽阳寇长子，延续其父政策，使政局清平安稳。

#### 前 853 马塔肖萨门三世

洛斯呼剌次子，为一残暴的君主。他多次对咕洛发起战争，征服赵黠斯地，并实施种族屠杀。其在位期间开启黑蔑特朝廷的后宫制度，开始阉割战俘和奴隶为阉宦。

#### 前 845 波拉斯蓬

马塔肖萨门三世私生子，在后宫制度下转正。他是一位杰出的军事家，征服克鲁索法地并建立图佩罗堡垒，又三次进攻瑞联地，大败拉普里奥人，建立波拉斯蓬城，并开采金矿。

#### 前 835 波拉斯蓬二世

波拉斯蓬长子，修建了通往克鲁索法地的海边大道，但在其手中丢掉了瑞联地和那里的金矿。

#### 前 830 格鲁萨博特

波拉斯蓬二世无子，由其外甥格鲁萨博特继位，母系为维斯尤丰家族。自此黑蔑特王朝外戚掌权八十年开始。

#### 前 822 马佩图马特

格鲁萨博特之弟，在位期间深陷外戚与亲王之间的权力斗争。

#### 前 817 埃布马克特

亲王谒普肯，波拉斯蓬二世连襟，以军功得位。他谋划叛乱，废马佩图马特，立波拉斯蓬嫡女之子埃布马克特为君。

#### 前 816 马佩图马特（复位）

埃布马克特在位仅十月即遭外戚维斯尤丰诺特索特暗杀。诺特索特为制衡谒普肯，调动图尔哈军。谒普肯则出逃格齐瓦，在佩图罗堡垒到克鲁索法地一带僵持。

#### 前 815 塔莫格

马佩图马特遭亲王派刺杀身亡，其子塔莫格年幼即位。彼时诺特索特与谒普肯达成协议，相互牵制。待塔莫格亲政后，他扶植商人阶层以制衡两大势力，并改革图斯克核心地区的官僚体系，提拔官僚为心腹，使之纳入权力平衡。在位四十余年间，皇权得到前所未有的强化，成为黑蔑特历史上帝权最为集中的时期之一。

#### 前 771 塔莫格二世

塔莫格第六子，原名季岚蔑，继位后更名。在其父的基础上继续推动官僚系统的建设，但缺乏父亲的手腕和魄力，中后期皇权逐渐旁落。

#### 前 760 阿贵吉奥

塔莫格二世之弟，曾为塔莫格统治早期最得力的助手，后因权力过大遭忌惮，但最终在权斗中获胜，逼迫塔莫格二世立自己为太弟。在位期间励精图治，使皇庭摆脱维斯尤丰家族的阴影；他又两次征讨南部屡叛的拉普里奥人散部，两度夺回瑞联地，却又两度失去。

## 黑蔑特第二王朝

在[[焦利亚王朝]]因内乱衰落后，黑蔑特家族再次崛起，终结了焦利亚家族的统治。这一时期，帝国采取了相对宽容的民族政策，将部分咕洛族群整合进帝国。同时，通过宗教改革，确立了以海神教为核心的多神教体系。这一时期也被称为“**三帝之治**”，帝国国力逐步恢复。

## 黑蔑特第三王朝

铁苏库·德卓黑去世后，黑蔑特·法坨一世上位，开启了黑蔑特第三王朝。但其统治引发了与贵族和瓦特苏卡瑟姆一世势力的冲突。最终，法坨一世在“日落宴会”上被刺杀，王朝随之终结。