---
tags:
  - 拉普里奥
  - 概念
  - 海峡
  - 地区
  - 王国
  - 国家
aliases:
  - 拉普里奥
---
# <ruby>拉普里奥<rt>Laporio</rt></ruby>

**拉普里奥**（Laporio）是拉埃拉德旧大陆南部的一个复合概念，涵盖地理区域、历史国家、文化圈及特定的语言分支。该概念起源于图斯克帝国早期的地理划分，后随着行政建制的演变，逐渐固定为帝国南部的核心政治实体——**拉普里奥王国**。

## 地理环境与物产

**拉普里奥地区**位于[index](../图斯克/index.md)本部以南的广袤亚热带区域。其地理边界通常以西部的大沼泽边缘、西北部的克鲁索法高地以及东北部的格齐瓦走廊为界。

该地区气候湿润温暖，水热条件优越。早在[黑蔑特第一王朝](黑蔑特王朝.md#黑蔑特第一王朝)后期，随着北方更先进的深耕犁具与灌溉机械被引入，拉普里奥原本粗放的农业迅速转型。如今，该地区是帝国境内平均粮食亩产量最高的区域，也是蔗糖、香料及亚热带水果的主要产地，被誉为帝国的“南方粮仓”。

## 历史沿革

### 部落与早期城邦

在古图斯克时期，拉普里奥地区因密林与沼泽阻隔，地形破碎，未能形成统一的中央政权。各部族沿河谷或海岸线聚居，交通不便，多为松散的部落联盟。

### 海洋霸权时期

拉普里奥作为一个政治概念的雏形，起源于**拉普里奥海峡**争夺战。在图斯克征服八股纳洛时期，海峡两岸的两个强力城邦——以航运起家的拉瓦劳（La Valau）家族势力与控制矿产的城邦爆发了决战。最终，掌握制海权的拉瓦劳方获胜，建立了一个以诺瓦亚海为内湖的海洋政权。该政权曾一度向北扩张至赵黠斯地建立据点，控制了当时的南北贸易命脉。然而，这一早期的辉煌在随后的“恐渎念入侵”中被彻底摧毁，主要城市化为废墟，文明进程中断。

### 帝国拉锯期

图斯克帝国在诺瓦亚王朝崩溃后，随后的巴西卜王朝曾短暂宣称对拉普里奥拥有主权，但并未建立有效统治，很快便在咕洛人的南下攻势中丧失了控制权。 进入莫斯瓦里克王朝时期，名将图录亥刻之子虽率军再次攻陷拉普里奥，但鉴于当地复杂的部族关系，仅采取了羁縻统治，未设立正式的行政机构。

### 辖司与王国建立

黑蔑特第二王朝的“三帝之治”时期，帝国国力复苏，重新控制了瑞联和克里萨等重镇。朝廷在此设立“拉普里奥辖司”，通过契约形式要求当地贵族缴纳贡赋，这是拉普里奥作为帝国内部行政实体的开端。

[德卓黑一世](德卓黑一世.md)崛起于前5年的大瘟疫乱世。当时身为南方舰队指挥官的他，利用帝国中枢瘫痪的空窗期，先后攻占克里萨、格那拉、巴萨地，并围困拉普里奥领，彻底整合了南方势力。在与北方黑图克政权对峙期间，德卓黑将拉普里奥作为大后方，倾力推动图斯克语的普及与民族融合政策，以巩固兵源和税源。

随着铁苏库王朝的建立，德卓黑正式册立**拉普里奥王国**，作为帝国内部的自治王国，封赏功臣与当地归顺的豪族，形成了今日的政治格局。

## 经济要塞：拉普里奥海峡

位于[诺瓦亚](诺瓦亚.md)南端的拉普里奥海峡，是连接内海与外洋的咽喉。与北方的黑蔑特港相比，拉普里奥海峡的港口水深条件稍逊，但这得天独厚的亚热带气候使得港口全年不冻，且周边腹地物产（木材、香料、染料）的经济价值极高。

目前，海峡贸易主要由几大古老商会把持，这些商会多有数百年的家族传承背景。

## 社会与文化

### 拉普里奥人与语言

居住在此的主流族群被称为拉普里奥人。由于历史上多次被北方征服又融合了南方土著血统，其体貌特征兼具两地特点。通用语言为**拉普里奥方言**，这是一种融合了大量古拉普里奥词汇的图斯克语变体，保留了较多的古音和独特的敬语体系。