饮下两杯茶后，我渐感内急，便唤来侍应生引路前往厕所。令人称奇的是，此处厕所竟设有竹子做的活水系统，不知是如何巧妙引取山间清泉作为水源的。

在我洗手的间隙，我感觉这栋建筑似乎在摇晃，又闻到一股莫名的香味，在厕所难闻的气味中显得格外突出。有一种微妙的眩晕感笼罩了我，我不知道是怎么回事，下意识地扶住了引水用的竹子，手上却又一滑，人就栽了下去，两眼一黑，变得什么都不知道了。

我不知道过了多久的时间才醒过来，一时只听得一阵金铁相交的震响，我不由得感到一阵恐惧。我踉踉跄跄冲向大厅，只看见被打得满地的桌子、椅子。我看向我和妈妈曾坐着的那个位置，只看见一个女子站在那上面，一把等身长枪舞得水泼不进。旁边围着四个具甲士兵，地上已经躺着两个了。

尽管那女子一把长枪舞得我眼花缭乱，但是在四个全甲士兵的围攻下，已经开始显得有些左支右绌。我不知道发生了什么，也不知道妈妈去哪里了，一时不知道该怎么办，只是立在那里看他们战斗。

那个女子好像在战斗的间隙注意到了我。目光对上的一瞬间，她向我扔来了一个东西，我看不清是什么，下意识地接住，是一个包裹。那群士兵的目光也随着那个东西飘向了我，他们带着铁质的面具，我不由得打了个寒战，下意识地就往屋外跑去。两个士兵继续纠缠着那个女子，其中两个向我追来。

我冲出了门，发现这栋楼不是觉应楼，这座城也不是依帕。我在哪？但这个时候我并没有仔细思考这些事情的空当，只是一味地向前狂奔，奔了几息，我腿上不免发酸，慢了一刻，匆忙间回头，看到那两个士兵也已经躺在了地上，那女子拔出从士兵头甲缝隙里刺进去的枪，在袖子上一擦。

我停下了步伐，我知道如果这女子想杀我，我应该是跑不掉的。这时候我才注意到我所在的这座城，我正站在一条宽阔的大道上，四周是都像觉应楼一样的，两三层楼高的木质建筑，沿着街道一溜儿排开。街道颇为繁忙，到处都是行人和车马。

我们刚刚的一番打斗，已经引起了不小的注意。我看向那女子，那女子也看向我，眼神里露着一股杀气。我忙将刚才下意识揣进怀里的那个包裹拿出，丢回给她。

她解开包裹看了一眼，把长枪背在了背后，转头就跑。我环顾了一下四周，都是没见过的文字。不远处传来着甲士兵甲片摩擦的声音，我一时慌了神，不知道该往何处去，把心一横，拔腿就跟着她开跑。

她沿着这条宽阔的大路跑出了几十尺，就闪进了一条岔路，我紧跟在她后面，她似乎是专注于逃命，没有注意到我。我尽了全力才在这七拐八绕的陌生巷弄中堪堪跟上她。可闪过了大约五六个岔路后，她还是消失不见了。

我在一处草垛后面藏了许久，天渐渐黑了，四周渐渐安静下来，一只黑白相间的鸟从我栖身的草垛上飞过，叫了一声，我觉得这大约是某种启示。

我从草垛下出来，环顾四周，这座城市在黑暗下显得格外陌生。所幸今晚的月光不算太暗，我得以看清前进的方向。这座城市的道路修得歪七扭八，我在夜色中前进，不知道自己究竟在往哪走，只是大致朝着同一个方向前进，想要先离开这座城市。官兵或许还在后面追捕我和那个女人。

走着走着脚下的泥土似乎开始变得松软些，很快又变成了石板，我想如果这里的人和图斯克人有着一样的习惯，那么我应该已经很靠近河边了。不一会果然看见地上出现了斑驳的倒影，是一条大约十几丈宽的河。

我沿着河走了一阵发现了一艘船，这里的船形制和图斯克的不太一样，我从来没见过图斯克人把船底做得这样扁，上面的帆尽管不大，却显得十分复杂。船头有不知道什么材料的蓬。蓬门口有一个老人半倚着支蓬的柱子瞌睡。

我瞬间冒出一个夺船的念头来，蹑手蹑脚地走到了船附近，仔细观察了一下门口的那个老人，瘦，太黑了，看不出多少岁，只是那花白的山羊胡告诉我他应该没有太多的反抗能力。

我解开了拴着这船的绳子，船开始向下游滑去，我犹豫了片刻，还是跳上了船，那老人被晃动惊醒，我一把推在他胸口，他就倒栽葱跌在了水里。

