---
tags:
  - 文学
  - 游记
  - 佩尔南河
  - 八股纳洛
  - 黑蔑特
---

# 佩尔南河纪行（七家共治残卷）

## 八股纳洛

我是不想坐船的。在八股纳洛替家族清查了三个月的账目，身子骨都被那里的湿气浸透了。如今要回黑蔑特向巴西卜总会述职，最好的法子本是雇辆大车，沿着那条老旧的商路慢慢晃悠回去。但分行的管事执意不肯，说如今陆路不太平，许多地方不知道为什么出现了流民，让我坐船回去。

于是我就坐在了这条属于**巴西卜商会**的平底货船上。

船是从**八股湖**发出来的。那是一片很大的水域，也是佩尔南河的源头。早晨的时候，湖面上全是白茫茫的雾。船老大是个皮肤黝黑的本地汉子，一边指挥着那些看起来还未成年的伙计解缆，一边告诉我这雾是长海神的恩赐。

我们出发的小镇叫做**白苇镇**（Adeis Jugrau）。正如其名，河岸边长满了半人高的芦苇，此时都枯黄了。镇子不大，岸边停泊的船只却不少，都在等着装运硬粒小麦。扛包的苦力里，不知道为什么多了不少妇人和老人。

“年轻人呢？”我随口问了一句。

船老大咧嘴苦笑，露出一口被烟叶熏黄的牙：“都去西边了。听说赵黠斯那边发现了银矿，**埃拉图库**家的大人们正在招工，给的钱多，还许诺分地。这镇上凡是能提得动矿锄的后生，上个月都被一船拉走了。”

我给了船老大两个**古冶**，这还是**瑞联家**新铸的成色，银光锃亮。船老大眼睛一亮，立刻给我换了一个靠后舱的避风位置。

## 麦渡市

船行了一日，水面渐渐宽阔起来。这里已经出了八股纳洛的丘陵地带，进了大盆地。两岸不再是那些破碎的小山包，而是一望无际的平原。

这时候的佩尔南河是浑浊的，像一碗没撇干净沫的黄汤。两岸的农田引着河水灌溉，但我看到有不少田地已经抛荒，长出了杂草。偶尔能看到几个农人赶着瘦弱的**瑞巴**（耐力牛）在翻耕，大约是在赶着种冬小麦。我原先倒不知道佩尔南河中游现在也兴种冬小麦了。

中午我们在一个叫**麦渡**（Lous-baja）的地方停靠补给。这地方与其说是镇子，不如说是因为来往商船太多、自然形成的销金窟。岸边全是乱搭的木棚子，原先的“麦子”更是早就不见了踪影。

我下了船，想找口热汤喝。集市上热闹非凡，卖什么的都有：来自南方的香料、赵黠斯的银器、甚至还有几个咕洛人在兜售毛皮。这些东西在以前只有贵族才用得起，现在却摆在地摊上，被那些发了横财的归国水手随意挑拣。

我找了个摊位坐下，要了一碗“河鳗冻”。老婆婆一边给我盛汤，一边抱怨现在的物价。

她说：“儿子和镇里一些小孩跑去西边了，说是海神有号召，皇上已经没了，所以去西边看看，又还是怎么样的，其实我也不太懂。”，她咳嗽一下，“今年地不知道还种不种了，你看这鱼，还是蛮便宜，但是粮食贵啊，还好今年，有一个小孩回来，断了手，老可怜了。但是给我把儿子赚的银子带回来了，有不少呢，还是能买些粮, 不然冬天不知道要怎么过。”

“只要有钱赚，谁还种地啊。”旁边一个喝得醉醺醺的水手插嘴道，“老子在海上跑一趟，顶得上在地里刨十年！”说着又和其他水手斗起酒来。

老太也就不说话了，只是继续做着菜。

我尝了一口鳗鱼冻汤，土腥味有点重，老太发现我皱眉，和我说香料正好用完了，官人也就将就些吧，之前还没察觉，这会儿倒觉得这老太的口音和船老大他们不一样，倒是有点像八股纳洛那个地方。但老太随即又忙着去应付别的客人，我就没再发问了。

船再次开动时，我看到几个纤夫在岸上拉着逆流而上的空船。他们大多是从外地买来的奴隶，只有他们还愿意干这种苦力活。

## 色尔克和哈希特

第四天上午，水流明显变快了。远远地，我看见了**色尔克山**（Serke）。

在图斯克盆地平坦的大地上，这座山像个巨人一样突然拔地而起。看见这座山，哈希特城就不远了。

佩尔南河绕过色尔克山折向南，很快又折向西。船经过了一个险滩。这里河道变窄，两岸是灰白色的岩石峭壁。我注意到，岸边那座原本用来征收厘金的哨所，如今已经坍塌了一半，也没了驻军。

我像船老大打听：“这里原先是不是有个哨所？”

“以前这里还要查验通关文牒，”船老大顺着我的目光看去，“现在嘛，也就是几个巴西卜家的私兵偶尔来看看。只要交了保护费，什么船都能过。不过那也是很久以前的事情了，我也都是听我师傅说的，他老人家现在赶赶时髦，也到对岸去讨口子了。”

“你怎么不和师傅一道去？”

“放心不下老婆孩子啊”，他笑道，“现在虽然大伙都有钱了，但是日子感觉没以前那么太平。”

又转过一个河湾，之前不那么显眼的哈希特一下子矗立在我的眼前了，帝国的首都，我的家乡，但可惜我们不能在这里停留，我还得赶去依克列港，做我该做的报告。不知道妈妈怎么样了，家里还好吗？我接到的指示相对紧急，没有给我写信说明情况的时间，妈妈肯定不知道我现在就里家里这么近。他们的回信或许会寄到八股纳洛去，我不禁想。

## 依克列

天快黑的时候，我们终于看到了**依克列港**的灯塔。

佩尔南河在这里结束了它漫长的旅程，一头扎进了诺瓦亚海的怀抱。空气里那种泥土和麦子的味道消失了，取而代之的是海风特有的咸腥味，以及那种混合着香料、沥青和欲望的气息。

现在的依克列港比我几年前赴任时更加疯狂了。隔着老远都能看见无数的桅杆像枯树林一样立在河口，那是等着入港或者出海的商船，每一艘船上都挂着不同家族的旗帜——维斯尤丰的白金条纹、瑞联的黑底金盾、巴西卜的蓝色水草、还有许许多多小贵族，乃至平民的家徽。

船老大在河口的河行码头外围找了个缝隙挤了进去，这样的小船已经不能再去到入海口处的码头了，只有开往对岸的大船能在那里停靠。

我背着行囊跳上岸，脚下的石板路坚硬而踏实。路边有个卖**馍格齐**的小贩，那是种油炸的糯米点心，热气腾腾的。我买了一个，咬了一口，满嘴的油香，却不知怎么有一股淡淡的陈米味。

我看着身后那条在夜色中静静流淌的佩尔南河，心里不觉怪怪的，但又说不出为什么。

我等到了巴西卜商会的客车，一看就是古督卡树制成的，听说这些树在那里能长到三四百个人那么高，我实在也无法想象，但这车确实看起来结实，门扇和窗户上的雕纹看起来也颇为典雅，巴西卜的蓝色水草旗就这样披在车子后面，整辆车透着一股油味，显得很新。

巴西卜的商会在港口靠海的一侧，一栋三层的楼。我在那里向总会报告了八股纳洛这几年的情况，就被赶了出来，等候厅里还有几个和我一样服色的，或许也是从帝国各地赶回来做报告的。

我旋踵下楼，想着去吹吹海风，颠簸了几天，一直在船上，倒是一直坐着，没怎么活动活动身子。我沿着商会门口的街，没走多远就到了港口。

岸上全是人，装卸工像蚂蚁一样在栈桥上穿梭。我看到一船船的木材、银锭、奴隶被卸下来，又有一船船的粮食、布匹被装上去，运往那些遥远的埃拉图。
