---
tags:
  - 图斯克
  - 年表
aliases:
  - 历史长河
---
---
# 历史长河

以下是年表，记录了拉埃拉德目前在录的在历史各个时期发生的故事。

## 上古时代

（公元前 3500 年 - 公元前 1500 年）

- **公元前 3500 年前后**：古图斯克部落形成于西部山脉，早期聚落出现，青铜冶炼技术初步发展。

- **公元前 3000 年前后**：早期城邦开始形成，原始多神信仰体系形成；现图斯克地区出现大小十几个城邦。

- **公元前 3000 - 1500 年**：城邦混战、[古图斯克](../10_地理概览/地点/图斯克.md)、图尔哈、八股纳洛城邦联盟的兴衰
	- 前 3000 - 2850：江畔的[古图斯克](../10_地理概览/地点/图斯克.md)、八股纳洛、图尔哈、佩尔南等城邦崛起。
	- 前 2850 - 2800：古图斯克偏安、八股纳洛、图尔哈、佩尔南、黑蔑特地区城邦混战、图尔哈称霸。
	- 前 2800 - 2700：俺东地蛮族入侵，八股纳洛和黑蔑特地区形成城邦联盟，共同抵御俺东地的蛮族入侵。
	- 前 2700 - 2500：古图斯克征服格那拉高地，建立统治；图斯克城邦内部形成原始封建制度，出现“城主”、“众城之主”的分化；八股纳洛联盟解散，再度陷入混战；黑蔑特地区遇到大洪水，陷入黑暗。
	- 前 2450 前后：古图斯克内乱、今齐格瓦地三城联合入侵，古图斯克告急，与图尔哈人结成联盟，反攻齐格瓦人，下两城；八股纳洛大混战基本结束；黑蔑特地区出现早期海盗。
	- 前 2400 - 2200： 自称*恐渎念*神信徒的海盗入侵、图尔哈、八股纳洛、齐格瓦诸城受到重创。
	- 前 2190 前后： 古图斯克加入对海盗的作战，击退了海盗，但一部分在战争中皈依恐渎念教的将军反叛，占领了图尔哈地，古图斯克与八股纳洛及其他诸城联合对图尔哈作战。
	- 前 2180 前后：*恐渎念*战争结束、图斯克诸城进入一段相对平稳的恢复期。
	- 前 2000 年：古图斯克发动对齐格瓦、佩尔南、格那拉、克鲁索法等地的成功征服，很快成为图斯克地区最大的国家。
	- 前 2000 - 1900：古图斯克内乱，俺东入侵佩尔南。
	- 前 1900 - 1700：古图斯克内部体制变迁，锻造水平稳步增长，耕地效率提高；黑蔑特、八股纳洛等地城邦因间断的大规模干旱或洪灾而衰落；零星的海盗占据沿海城市，黑蔑特居民渡海到海峡对岸拓展领土，重建格那拉。
	- 前 1700 - 1500：古图斯克国的曲折统一。

## 城邦时期

（公元前 1500 年 - 公元前 183 年）

### [奎列奥王朝](朝代更迭/奎列奥王朝.md)

（前 1500 - 前 865）

- **前 1500 年前后**：奎列奥家族崛起后，在政治上首次统一了图斯克及八股纳洛等地，标志着**奎列奥王朝**的正式建立。此后，图斯克国逐步统一了图斯克盆地的其余地区及黑蔑特半岛，并进一步向东和向南扩张，对拉普里奥北部城邦发动军事行动，最终与其缔结盟约，巩固了王朝的统治地位。

- **前 1200 年前后**：黑蔑特城邦势力增强，吞并较小的城邦，与奎列奥势力争权。形成割据政权。

- **前 900 年前后**：哈希特城主马塔肖萨门一世趁奎列奥王朝乱进攻当时的图斯克首都，杀奎列奥王，质其子为伪帝，大权独揽，迁都黑蔑特。

### [黑蔑特第一王朝](朝代更迭/黑蔑特王朝.md#黑蔑特第一王朝)

（前 883 - 前 520）

- **前 883 年**：**[马塔肖萨门二世](../../40_家族血脉/黑蔑特/马塔肖萨门二世.md)**正式建立黑蔑特第一王朝，竣工[马塔肖萨门大道](../../01_地理概览/地点/马塔肖萨门大道.md)，修建博尔拉索姆港，确立了王朝的商业基石。

- **前 870 年**：**烈兀克提**（二世次子）通过叛乱夺取王位，在对拉普里奥的战争中确立优势。

- **前 868 年**：**坎索伊**即位，整肃朝政，首创**军镇制度**，加强对边疆的控制。

- **前 853 年**：**马塔肖萨门三世**即位，征服赵黠斯，建立后宫与**阉宦制度**，图斯克宫廷政治雏形初现。
    
- **前 845 年**：私生子**[波拉斯蓬](../../40_家族血脉/黑蔑特/波拉斯蓬.md)**即位，征服克鲁索法，建立图佩罗堡垒，开采金矿，王朝军力达到顶峰。
    
- **前 830 年**：**格鲁萨博特**即位，**[维斯尤丰家族](../../40_家族血脉/维斯尤丰/index.md)**开启了长达八十年的外戚掌权时代。
    
- **前 815 年**：**[塔莫格](../../40_家族血脉/黑蔑特/塔莫格.md)**亲政，通过扶植商人阶层制衡外戚与亲王，皇权在这一时期达到极度集中，建立起高效的文官体系。
    
- **前 760 年**：**[阿贵吉奥](../../40_家族血脉/黑蔑特/阿贵吉奥.md)**（皇太弟）摄政，清洗维斯尤丰家族，结束外戚统治。他统治长达 50 年，发动“瑞联地绞肉战”，虽两度夺回金矿，但耗尽了国力。
    
- **前 650 年**：[塔莫格三世](../../40_家族血脉/黑蔑特/黑蔑特王朝.md#极盛与转折-前-760-–-前-650)死于“夺门之变”，帝国进入长达 62 年的**[七家共治](大事件/七家共治.md)**（贵族共和）时期。**黑蔑特、维斯尤丰、瑞联、赵黠斯、巴西卜**等七大势力组成元老议会，中央集权瓦解。
    
- **前 598 年**：政治天才**[卓奥西一世](../../40_家族血脉/黑蔑特/卓奥西一世.md)**利用家族矛盾废除共和，任终身“首席执政官”，确立了帝国的标准疆域。
    
- **前 520 年**：**[卓奥西二世](../../40_家族血脉/黑蔑特/卓奥西二世.md)**试图推行“第二次集权改革”失败，死于流放。黑蔑特第一王朝彻底落幕，图斯克帝国崩解，进入诸侯混战与拉普里奥人北上的权力真空期。

### [拉普里奥王朝](朝代更迭/拉普里奥王朝.md)

（前 455 - 前 278）

- **前 455 年**：南方的**[拉瓦劳氏族](朝代更迭/拉瓦劳王朝.md)**利用灵语构建的传送法阵网络，率领拉普里奥联盟北上，建立**诺瓦亚王朝**（亦称拉普里奥王朝）。该时期带有鲜明的商业寡头色彩。

### 巴西卜王朝

（前 278 - 前 190）

- **前 278 年**：巴西卜王朝利用诺瓦亚军队远征咕洛的时机，攻破哈希特城，驱逐拉普里奥人，加冕为皇帝，巴西卜王朝建立、与拉普里奥南北割据。

- **前 190 年**：咕洛族<ruby>莫斯瓦里克<rt>moswarike</rt></ruby>部族首领<ruby>顾卓八顾<rt>guuchobagu</rt></ruby>统一了草原诸部，自称“<ruby>萨劼皮奥马克<rt>sajapyomak</rt></ruby>”（意为天下大长老），莫斯瓦里克王朝雏形初现，咕洛族民族意识觉醒。

## 前帝国时期

（公元前 200 年 - 公元 1 年）

### [莫斯瓦里克王朝](朝代更迭/莫斯瓦里克王朝.md)

（前 183-前 71）

- **前 183 年**：咕洛族大酋长**[图录亥刻](../../40_家族血脉/莫斯瓦里克/图录亥刻.md)**发动“海峡战役”，利用灵语者部队征服黑蔑特，建立**莫斯瓦里克王朝**。

- **前 173 年**：莫斯瓦里克王朝统一图斯克除拉普里奥地区外全境，而后进军拉普里奥地区，开始了漫长的十三年战争，最终在 **前 160** 年前后统一如今的图斯克全境。

- **前 150 年前后**：<ruby>欧顾卓特洛诺<rt>Onguchotronor</rt></ruby>在位时期，确立了<ruby>皎忽匝依<rt>Johuzay</rt></ruby>（灵语者）的祭司地位，推行宗教与法理改革。此时恰逢“快照”远离原点，灵语技术（魔法）进入黄金期。

- **前 80 年前后**：魔法低潮期导致莫斯瓦里克王朝统治动摇，叛军四起。

### [焦利亚王朝](朝代更迭/焦利亚王朝.md)

（前 78 - 前 48）

- **前 78 年**：焦利亚家族在战争中胜利，入主海峡，建立焦利亚王朝、和南方的拉普里奥人形成割据对立。

- **前 48 年**：失败的焦利亚王朝改革，图斯克再度陷入内乱。宫中的政变在冬天开始，史称“**长夜之乱**”，图斯克陷入二十年的割据混战。

### [黑蔑特第二王朝](朝代更迭/黑蔑特王朝.md#黑蔑特第二王朝)

（前 65 - 前 1）

- **前 65 年**：**盈古霍**率军攻入皇宫，重建黑蔑特王朝。他与咕洛族联姻，确立了以海峡西侧大沼泽为界的边境线。

- **前 26 年 - 前 5 年**：**奥勒曼**统治时期，史称“**白银时代**”。农业复苏，贸易垄断，图斯克银币 `古冶` 成为通用货币，国库充盈。

- **前 5 年**：大瘟疫爆发，奥勒曼病逝。铁苏库·德卓黑作为皇子阿赛特的盟友崛起，平定南方叛乱。同年晚期，阿赛特暴毙，德卓黑接管权力。

## 早帝国时期

### [铁苏库第一王朝](朝代更迭/铁苏库王朝.md#铁苏库第一王朝) 

（1 - 48）

- **公元 1 年**：**[德卓黑一世](../../40_家族血脉/铁苏库/德卓黑一世.md)**攻破哈希特城，终结黑蔑特第二王朝，建立**铁苏库第一王朝**。他利用拉瓦劳氏族的传送法阵遗产平定四方，推行图斯克公元，确立了铁苏库王国的法理。

### [黑蔑特第三王朝](朝代更迭/黑蔑特王朝.md#黑蔑特第三王朝)

（48 - 50（58））

- **公元 48 年**：铁苏库·德卓黑去世，黑蔑特王朝复辟，**黑蔑特·法坨一世**上位，史称黑蔑特第三王朝。他在“日落宴会”上遭遇刺杀，王朝旋即终结。

### [伯帖斯抓护王朝](朝代更迭/伯帖斯抓护王朝.md)

（50（58）- 153）

- **公元 50 年**：**瓦特苏卡瑟姆**（德卓黑长女，远嫁咕洛）在“日落宴会”刺杀法坨一世，重新入主黑蔑特，史称“日落女皇”。
	
- **公元 58 年**：瓦特苏卡瑟姆之子、**伯帖斯抓护·萨门提姆一世**即位，伯帖斯抓护王朝正式开启。实权掌握在其父**伯帖斯寇**亲王手中，朝政因迷信灵语占卜而混乱。
	
- **公元 58 年 - 150 年**：**“百年乱局”**。中央集权名存实亡，皇位更迭频繁，常有摄政与内斗。但因中央对地方控制力减弱、税收宽松，民间商业与自由贸易反而空前繁荣，文化走向多元化。
	
- **公元 150 年前后**：伯帖斯抓护王朝晚期，土地兼并严重，财政枯竭，咕洛族军队战力衰退。一颗巨大彗星划过夜空，被视为改朝换代的预兆。

## 帝国时期

### [铁苏库第二王朝](朝代更迭/铁苏库王朝.md#铁苏库第二王朝)

（153 -）

- **公元 153 年**：**[德卓黑三世](../../40_家族血脉/铁苏库/德卓黑三世.md)**领导起义攻破哈希特城，追击咕洛军至米斯特那提拉，立下新的盟约。

- **公元 155 年**：德卓黑三世攻陷诺瓦亚城，摧毁诺瓦亚城，带回诺瓦亚的纪念碑；改组拉普里奥地区的军队，拉普里奥人作为单独军事力量在图斯克存在的历史结束了；德卓黑登基，建立**铁苏库第二王朝**，推行嫡长子继承制与单一货币税制。

- **公元 170 年**：德卓黑三世之弟**安忽而蔑特**即位，受封第一任铁苏库王。

- **公元 175 年**：安忽而蔑特之子<ruby>莱斯卫<rt>laiswi</rt></ruby>即位。